Adak nedir, dindeki yeri nedir?|Adakla ilgili şartlar nelerdir?|Güç yetirilemeyecek bir şey adamak geçerli olur mu?|Adak kurbanı kesmenin hükmü nedir? Etinden kimler yiyemez?|Adak kurbanı düğün vb. toplantılarda ikram edilebilir mi?|Adak kurbanında bulunması gereken nitelikler nelerdir?|Adak kurbanı ne zaman kesilmelidir?|Kurban kesmeyi adayan bir kimse bu adaktan vazgeçebilir mi?|Bir koç kurban etmeyi adayan kişi mutlaka koç mu kesmelidir? Bir büyükbaş hayvana ortak olabilir mi?|Rüyada kurban kesmeyi adayan kişi, bu adağını yerine getirmeli midir?|“Çocuğum sağ-salim doğarsa bir kurban keseceğim.” diye adakta bulunan kimsenin ikiz çocuğu olursa, kaç kurban kesmelidir?|